---
title: "本書を読むにあたっての事前知識"
---

本書の内容に入る前にgRPCやProtobufまわりの用語について簡単にまとめました。筆者自身gRPCサーバーの開発を経験したことがありますがちゃんとした理解をしないで使っていた部分が多く、今回Bufについて学ぶにあたって各用語が指すものについて学びなしました。

そういった基礎知識がちゃんとあるほうがBufを使用したgRPC開発への理解度が上がると感じたので本題に入る前にまとめています。本題から入りたい方はこの章は飛ばしてしまっても問題ありません。

## RPC
RPCはRemote Procedure Callの略でクライアント、サーバー間の通信プロトコルの一種です。クライアントからサーバーで登録されている関数をリモートで呼び出すような技術になります。RPCという技術自体は古くから存在しておりさまざまなデータフォーマットで利用されています。例えば、XMLを利用する**XML-RPC**やJSONを利用する**JSON-RPC**などが存在します。

こういったRPCというプロトコルの具体的な実装についてChatGPTに例を出してもらいました。以下はGoによるサンプルコードです。(動作確認まではしていないのであくまで実装イメージです。)

:::details GoによるJSON-RPCの実装例
Goの場合は```net/rpc```という標準パッケージが用意されているので、それを使用することでJSON-RPCを実装できる。
```go
// サーバーサイド
package main

import (
    "net"
    "net/rpc"
    "net/rpc/jsonrpc"
    "log"
)

type Args struct {
    A, B int
}

type Arith int

func (t *Arith) Multiply(args *Args, reply *int) error {
    *reply = args.A * args.B
    return nil
}

func main() {
    arith := new(Arith)
    rpc.Register(arith)

    listener, e := net.Listen("tcp", ":1234")
    if e != nil {
        log.Fatal("listen error:", e)
    }

    for {
        conn, e := listener.Accept()
        if e != nil {
            continue
        }
        go jsonrpc.ServeConn(conn)
    }
}

// クライアントサイド
package main

import (
    "net/rpc/jsonrpc"
    "log"
    "fmt"
)

type Args struct {
    A, B int
}

func main() {
    client, err := jsonrpc.Dial("tcp", "localhost:1234")
    if err != nil {
        log.Fatal("dialing:", err)
    }

    args := Args{7, 8}
    var reply int
    err = client.Call("Arith.Multiply", args, &reply)
    if err != nil {
        log.Fatal("arith error:", err)
    }
    fmt.Printf("Arith: %d*%d=%d", args.A, args.B, reply)
}
```
:::

## gRPC

gRPCはGoogleが2015年に開発したオープンソースのRPCです。もともとGoogleが社内で使用していた独自のRPCにHTTP/2などを組み合わせて標準化したものです。上述したJSON-RPCやXML-RPCと同様のRPC技術ですが特徴としては**HTTP/2**を使用している点とデータのシリアライズに**Protobuf**を使用している点です。厳密には通信プロトコルとデータのシリアライズには他のものに置き換えることができるようですが、一般的にgRPCというとHTTP/2とProtobufの組み合わせを指すことが多いように感じます。

gRPCは従来のテキストベースの通信からバイナリデータによる通信になるため通信効率が良く、サービス間で頻繁にデータのより取りがされるマイクロサービスに採用されるケースが多いです。また、モバイルアプリケーションとサーバー間の通信にも採用されるケースが多いように感じます。

後述しますが**webブラウザはgRPCに対応していません**。しかし、```gRPC-web```や```gRPC-gateway```といったプラグインを使用しプロキシサーバーを経由するかBufが開発した```Connect```というプロトコルを利用することでwebブラウザとのgRPC通信も可能になっています。

つまり、REST APIやGraphQLといった**web開発のサーバーとの通信方法の選択肢になりうる**ということです。

ちなみにgRPCはKubernetesなどのコンテナ技術を推進するCNCF傘下で開発が進められています。

より詳しくgRPCについて学びたい方は以下公式ドキュメントを参照してください。

https://grpc.io/

## Protobuf

上述したようにgRPCのデータシリアライズに使用されている技術。実際は```.proto```ファイルとして記述することができるIDL(Interface Description Language: インターフェース記述言語)、```protoc```のようなコンパイラが生成するコード、言語固有のランタイム・ライブラリなどの組み合わせを指す。

ProtobufがサポートしているのはC++, C#, Java, Kotlin, Objective-C, PHP, Python, Rubyの8言語。GoとDartはGoogleがサポートしており、protocプラグインが提供されている。それ以外の言語はGitHubリポジトリでサードパーティーのプラグインとして公開されている。

https://github.com/protocolbuffers/protobuf/blob/main/docs/third_party.md

Protobufは上述したようにデータのシリアライズを行うが、実際はIDLの提供によりスキーマファーストなスキーマ駆動開発を実現できるところが嬉しいようです。詳しくは以下の記事が大変学びになりました。

https://qiita.com/yugui/items/160737021d25d761b353

また、Protobufからコードを生成するのにprotocを使用しますが、このprotocプラグインの開発は比較的簡単でProtobufの内容を分析し、その読み取った内容を使い自由に処理を書くことができる。protocプラグインについても以下の記事が大変詳細に説明してくれています。

https://qiita.com/yugui/items/87d00d77dee159e74886

より詳細にProtobufを学びたい方は以下の公式ドキュメントを参照してください。本書では```.proto```ファイルの書き方については扱いませんので```.proto```ファイルの書き方・文法について知りたい方も以下の公式ドキュメントを参照してください。

https://protobuf.dev/

## gRPC-web

gRPCをwebブラウザ環境で扱うためのプラグインおよびプロトコル。前述したように執筆時点で代表的なwebブラウザはgRPCに対応していないためgRPC-webのようなプラグインを使用し、プロキシサーバーを経由する必要があります。

webブラウザはHTTP/2をサポートしているのだからgRPCもサポートできるようにも思えますがこれはgRPCがHTTP仕様にある[Trailer](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Trailer)を多用しているためです。

このTrailerという仕様は存在するものの、webブラウザを含む多くのHTTP実装がサポートしていないためwebブラウザはgRPCに対応することができない。そこで、gRPCチームはレスポンスボディの最後にTrailerをエンコードするgRPC-webプロトコルを導入しました。

Bufが開発したConnectを使用して構築されたgRPCサーバーはネイティブでgRPC-webプロトコルをサポートしているためブラウザはgRPCサーバーと直接通信することができるが、本家のgRPC実装のほとんどはgRPC-webをサポートしていないため標準のgRPCプロトコルとの間で変換するためにプロキシサーバーを必要とする。多くの場合、プロキシサーバーにはマイクロサービスで使用されている```Envoy```が利用されるようです。

なぜブラウザはgRPC通信するのにプロキシサーバーを経由する必要があるのか

https://connectrpc.com/docs/faq/#why-do-i-need-a-proxy-to-call-grpc-backends

なぜブラウザがgRPCに対応していないのかはCloudflareのgRPC対応のブログがわかりやすかったです。

https://blog.cloudflare.com/road-to-grpc-ja-jp

