---
title: "Buf Breakingを使って破壊的変更を検知する"
---

本章ではBuf Breakingを使用した破壊的変更の検知について解説します。

## Buf Breakingについて

Protobufスキーマを開発していると過去に作成したメッセージのフィールド名を変更したかったり、不要になったフィールドを削除したいなどの破壊的変更が必要になることがあります。しかし、このような破壊的変更はクライアントのコードを壊すおそれがあるため簡単にはできません。

利用しているクライアントの数が少なく、デプロイが容易なのであればそのような破壊的変更は実施してしまって問題ないのかもしれません。

いずれにせよ、そのような**破壊的変更を検知する仕組み**が重要と言えます。Buf CLIでは```buf breaking```コマンドを実行することでCI上やローカルのマシンで破壊的変更を検知することができます。

## 破壊的変更の検知

実際に破壊的変更を検知してみます。ファイルは前回までにも使用した```weather.proto```を使用します。ここまでの内容をgitでcommitした状態で以下のようにenumのフィールドを削除してみます。

```protobuf
syntax = "proto3";

// パッケージ名はディレクトリと一致させる必要がある
package jyapp.weather.v1;

enum Condition {
  // enumの0は<enum名>_UNSPECIFIEDにする
  // enumのフィールド名はprefixにenum名をつける
  CONDITION_UNSPECIFIED = 0;
  CONDITION_SUNNY = 1;
  // CONDITION_RAINY = 2; <- ここをコメントアウト
}

// リクエストメッセージは<rpc名>Requestにする
message GetWeatherRequest {
  float latitude = 1;
  float longitude = 2;
}

message GetWeatherResponse {
  float temperature = 1;
  Condition conditions = 2;
}

service WeatherService {
  rpc GetWeather(GetWeatherRequest) returns (GetWeatherResponse);
}
```

変更できたら以下のコマンドを実行します。

```
%  buf breaking proto --against '../.git#subdir=example/proto'

proto/jyapp/weather/v1/weather.proto:6:1:Previously present enum value "2" on enum "Condition" was deleted.
```

gitの履歴をもとに破壊的変更を検知することができました。指定するもとの状態はローカルのGitだけではなく、BSRのモジュールリポジトリやGitHubリポジトリを指定することもできる。

また、Buf Lintと同様、コマンドの設定に関しては```buf.yaml```に記載します。

```yaml:buf.yaml
version: v1
# モジュール名
name: buf.build/tutorials/lint
breaking:
  use:
    - FILE
```

破壊的変更の検知対象は```FILE```、```PACKSGE```、```WIRE```、```WIRE_JSON```の４つがありますがデフォルトは```FILE```です。