---
title: "BSRを使ってProtobufモジュールを公開する"
---

本章ではBufが提供するBSRについて解説し、Protobufモジュールを公開してみたいと思います。

## BSRとは

Protobufファイルの集まりをモジュールとして管理・公開・配布できるようにしたホスティングサービスです。DockerでいうところのDocker Hubをイメージしていただけるとわかりやすいと思います。この章まででprotocプラグインをローカルマシンにインストールすることなく使用できたのはBSRが**リモートプラグイン**の機能を提供しているからです。

以下はGoogleが公開しているProtobufモジュールのリポジトリです。

https://buf.build/googleapis/googleapis

また、BSRは他のプログラミング言語にはある**依存性の管理**を可能としました。公開されたProtobufモジュール、プラグインは```buf.gen.yaml```や```buf.yaml```に宣言することで適切にプロダクトに組み込むことができます。

さらに、BSRの公開ページにはドキュメントとしての一面もありチーム内でのProtobufファイルの共有が楽になります。以下は```googleapis/googleapis```のドキュメントページです。

https://buf.build/googleapis/googleapis/docs/main:google.api

BSRに公開されたProtobufモジュールは同時に各プログラミング言語で使用するSDKを生成し、各プログラミング言語のモジュールシステムに公開します。つまり、Goであれば```go get```、JS(TS)であれば```npm install```でProtobufモジュールの生成されたコード群を使用することができるようになっています。

以下は```googleapis/googleapis```の使用できるSDKページです。公開されているのはJS(TS), Go, Swift, Kotlin, Java, Pythonです。

https://buf.build/googleapis/googleapis/sdks/main

## BSRでリポジトリを作成する

ここから実際にBSRを使いProtobufモジュールを公開してみたいと思います。まずはBSRに新しいリポジトリを作成します。
Bufのアカウント作成がまだであれば以下のページからアカウントを作成してください。

::: message
アカウント名に```-```を入れてしまったのですが、パッケージ名に```-```があるとフォーマットかかったときに壊れるのでアカウント名や組織名に```-```を使わない方がいいかもしれません。
:::

https://buf.build

アカウント作成ができたら以下のコマンドを実行してログイン状態にしておきます。

```
% buf registry login
Log in with your Buf Schema Registry username. If you don't have a username, create one at https://buf.build.

Username: junichi-y
Token: 
Credentials saved to /Users/yamanakajunichi/.netrc.
```

```Username```には作成したBufアカウントのユーザー名を入力してください。```Token```にはBufのマイページの設定から認証トークンを生成して入力してください。認証トークンは**漏洩しないように注意してください**。

認証が成功すると```$HOME/.netrc```が生成され認証情報を保持します。GitHub ActionsなどのCI環境でBSRの操作を実行する場合は、```.netrc```による認証情報の管理ではなく**環境変数**による認証情報の管理が推奨されています。

認証が成功したら以下のコマンドを実行して新たにリポジトリを作成します。リポジトリの作成はコマンドからではなくWebUIからでも可能です。

```
% buf beta registry repository create buf.build/jyapp/weather --visibility public
WARN	This command is in beta. It is unstable and likely to change. To suppress this warning, set BUF_BETA_SUPPRESS_WARNINGS=1
Full name                    Created
buf.build/jyapp/weather  2024-02-09T14:25:56Z
```

:::message
上述したようにユーザー名に```-```があるとファイルが壊れることがあるので、```jyapp```というOrganizationを作成してOrganizationを指定しています。特に個人で利用するのであればOrganizationの作成は必須ではありませんので普通にアカウント名で大丈夫です。
:::

## モジュールとパッケージのベストプラクティス

ここでBufを使用してProtobufモジュールを作成するときのパッケージやディレクトリ構成のベストプラクティスについて確認しておきたいと思います。とは言ってもBufのLintルールに従うだけで問題は基本ありません。

### パッケージ名の構成

パッケージ名には**作者**、**目的**、**バージョン**の３つの要素を入れる必要があります。作者は通常ユーザー名や組織名になると思いますが個人的なユーザー名は名前衝突の可能性があるため注意が必要です。例えば、Googleは作者の部分は```google```にしています。二番目の要素の部分にはシステムやプロダクト名が入ったりしますが、Googleで言うならばGoogle Cloudのサービスは```cloud```という名前でグループ化しており```google.cloud.compute```や```google.cloud.kms```などが使用されている。最後の要素はバージョン番号になり```v1```や```alpha1```などが使用されます。

### ファイルパスの構成

**ファイルパスはパッケージ名と一致している必要があります**。例えば、```foo.bar.v1```というパッケージであればディレクトリ構成は以下のようになっている必要があります。

```
% tree .
.
└── foo
    └── bar
        └── v1
            └── example.proto
```

```protobuf:foo/bar/v1/example.proto
syntax = "proto3";

package foo.bar.v1;

...
```

パッケージ名とファイルパスが一致していない場合、```buf lint```を実行したときのルールに引っ掛かります。つまり、Lintを無効化していない限りBSRにあるモジュールのパッケージとファイルのパス構成は必ず一致していることになります。(実際は人気のあるモジュールは古くから使われているためかBufが推奨するベストプラクティスに沿っていないものも多い。)

### ```buf.yaml```の配置

```buf.yaml```が存在するパスがモジュールのルートパスと認識される。これは非常にはまったのですが以下のような配置はおそらくパッケージ名がLintに引っ掛かります。

```
# NG
.
└── foo
    ├── bar
    │   └── v1
    │       └── example.proto
    └── buf.yaml
```

なぜなら、```buf.yaml```が存在する場所がルートになるためLinterは```bar.v1```というパッケージ名を期待してしまうからです。正しい、```buf.yaml```の位置は以下のようになります。

```
# OK
.
├── buf.yaml
└── foo
    └── bar
        └── v1
            └── example.proto
```

パッケージやファイルパスについてのベストプラクティスをもう少し詳しく知りたい方は以下の公式ドキュメントをご参照ください。

https://buf.build/docs/reference/protobuf-files-and-packages

## BSRにモジュールを公開する

公開するProtobufモジュールはこの章までに使用した```weather.proto```を使用します。上述したパッケージとファイルパスのベストプラクティスを踏まえて以下のような構成にしました。

```
% tree .
.
├── buf.yaml
└── jyapp
    └── weather
        └── v1
            └── weather.proto
```

```yaml:buf.yaml
version: v1
name: buf.build/jyapp/weather
breaking:
  use:
    - FILE
lint:
  use:
    - DEFAULT
```

このモジュールを以下のコマンドで公開します。成功するとこのコミットのコミット番号が出力されます。

```
% buf push
11ddbf32bc67445e99fb52fc8f49f7de
```

公開したリポジトリは以下です

https://buf.build/jyapp/weather