---
title: "Minikubeを使ってローカルにSpiceDBクラスターを構築する"
---

前回までの章でマネージドのSpiceDBに対しての操作を学んできましたが本章ではローカルの環境にSpiceDBクラスターを構築してみます。SpiceDBはOSSとして公開されており、いくつか構築方法がありますが今回は推奨環境であるKubernetes環境にデプロイするためローカル環境でMinikubeを起動し、そこにSpiceDBクラスターを動かしたいと思います。

## Minikubeの起動

```
minikube version

minikube version: v1.35.0
commit: dd5d320e41b5451cdf3c01891bc4e13d189586ed

kubectl version

Client Version: v1.33.0
Kustomize Version: v5.6.0
Server Version: v1.32.0
```

```
minikube start
```

```
minikube status

minikube
type: Control Plane
host: Running
kubelet: Running
apiserver: Running
kubeconfig: Configured
```

本番環境で利用する場合はEKSやGKEなどのクラウドサービスのマネージドのKubernetes環境を利用することになるでしょう。

## SpiceDB Operator

SpiceDB OperatorはSpiceDB Clusterを管理するためのKubernetes Operatorです。SpiceDB Operatorを使用することで以下のような利点があります。

- SpiceDB Clusterの構築、管理を簡単に実行できる
- SpiceDBの自動バージョンアップ
- SpiceDBのバージョンアップ時のデータマイグレーションのゼロダウンタイムでの実行

マネージドのSpiceDBはすべてSpiceDB Operatorを使用してデプロイされており、SpiceDB ClusterのデプロイにはSpiceDB Operatorの使用が推奨されています。

ローカル環境でSpiceDB Clusterを構築するには、SpiceDB Operatorを使用するのが最も簡単なため以下の手順でMinikube上にリソースを作成していきます。

```
kubectl apply --server-side -f https://github.com/authzed/spicedb-operator/releases/latest/download/bundle.yaml
```

上記コマンドを実行することで最新のリリースバージョンのSpiceDB OperatorのリソースをMinikube上に作成することができます。

## SpiceDB Clusterのデプロイ

次に以下のようなマニフェストを作成してSpiceDB Clusterをデプロイすることができます。

```
kubectl apply --server-side -f - <<EOF
apiVersion: authzed.com/v1alpha1
kind: SpiceDBCluster
metadata:
  name: dev
spec:
  config:
    datastoreEngine: memory
  secretName: dev-spicedb-config
---
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: dev-spicedb-config
stringData:
  preshared_key: "averysecretpresharedkey" 
EOF
```

本番環境で利用する場合はdatastoreとしてPostgreSQLなどのデータベースの利用、`preshared_key`には適切なsecretの値を利用することになると思いますが今回はdatasotreにmemoryを指定してローカル環境での構築を行います。

## SpiceDB Clusterに接続する

最も簡単な方法は以下のコマンドを実行してSpiceDB Clusterへのポートフォワードを実行することです。

```
kubectl port-forward deployment/dev-spicedb 50051:50051
```

SpiceDBへの接続は`zed`を使って行います。以下のコマンドを実行してまずはコンテキストをセットします。

```
zed context set local localhost:50051 "averysecretpresharedkey" --insecure
```

コンテキストが設定できたら以下のコマンドを実行して見ましょう。

```
zed schema read

code = NotFound
desc = No schema has been defined; please call WriteSchema to start
```

スキーマが作成されていないためエラーになりますが、SpiceDBに接続することが確認できました！
次章では構築したローカルのSpiceDB Clusterに対してGoやTypeScriptのクライアントライブラリを使ってもう少しSpiceDBの操作を行ってみましょう。

## まとめ

この章では以下の内容を学びました：

- Minikubeを使用したローカルKubernetes環境の構築方法
- SpiceDB Operatorの役割と利点（クラスター管理の簡素化、自動バージョンアップ、ゼロダウンタイムマイグレーション）
- `kubectl apply --server-side`コマンドを使用したSpiceDB Operatorのインストール
- SpiceDBClusterリソースとSecretを使用したSpiceDBクラスターのデプロイ方法
- `kubectl port-forward`を使用したSpiceDBクラスターへの接続方法
- `zed`を使ったSpiceDBへの接続確認方法
