---
title: "SpiceDBのスキーマチェックとバリデーションテスト"
---

この章までにSpiceDBの基本的な設計、操作を学んできました。本書の最後にSpiceDBのテストの書き方について学んでいきましょう。

## Playgroundからスキーマファイルをエクスポートする

Playgroundから作成したスキーマのAssertion, Expected Relationsなどを使ってスキーマのテストができることは既に学びました。`zed`コマンドを使って同じようにスキーマのテストを実行することが可能です。0からAssertionやExpected Relationsを書くことも可能ですが、Playgroundにはファイルのエクスポート機能があるため、今回はこの機能を使ってみます。

ファイルをエクスポートすると以下のようなYAMLファイルがダウンロードできるはずです。

```yaml
schema: |-
  /** user represents a user that can be granted role(s) */
  definition user {}

  /** document represents a document protected by Authzed. */
  definition document {
  	/** writer indicates that the user is a writer on the document. */
  	relation writer: user

  	/** reader indicates that the user is a reader on the document. */
  	relation reader: user

  	/** edit indicates that the user has permission to edit the document. */
  	permission edit = writer

  	/**
  	 * view indicates that the user has permission to view the document, if they
  	 * are a `reader` *or* have `edit` permission.
  	 */
  	permission view = reader + edit
  }
relationships: |-
  document:firstdoc#writer@user:tom
  document:firstdoc#reader@user:fred
  document:seconddoc#reader@user:tom
assertions:
  assertTrue:
    - document:firstdoc#view@user:tom
    - document:firstdoc#view@user:fred
    - document:seconddoc#view@user:tom
  assertFalse:
    - document:seconddoc#view@user:fred
validation:
  document:firstdoc#view:
    - "[user:tom] is <document:firstdoc#writer>"
    - "[user:fred] is <document:firstdoc#reader>"
  document:seconddoc#view:
    - "[user:tom] is <document:seconddoc#reader>"

```

## バリデーションの実行

バリデーションの実行には`zed validate`コマンドを使います。`zed validate`コマンドの引数にはファイルのパスを指定します。`.zed`拡張子のスキーマファイルを指定すればスキーマチェックを実施することができ、上記のエクスポートファイルのような`.yaml`もしくは`.zaml`拡張子のバリデーションファイルを指定することでバリデーションの実施が可能です。ちなみに、`zed validate`コマンドはファイルのローカルパスだけでなくリモートのスキーマやバリデーションファイルを指定することもでき、具体的にはSpiceDB PlaygroundのURLやgistなどを指定することも可能です。

```bash
zed validate demo.yaml
Success! - 3 relationships loaded, 4 assertions run, 2 expected relations validated
```

## GitHub Actionsを使ってバリデーションを実行する

公式にGitHub Actionsのactionが提供されているため、これらをうまく使うことでCI環境でSpiceDBのスキーマに対してテストを実行することができます。

### authzed/action-spicedb-validate

https://github.com/marketplace/actions/validate-spicedb-schema

このactionを使うことでPlaygroundからエクスポートなどしてきたバリデーションファイル、スキーマファイルに対してCI環境上で`zed validate`コマンドを実行することができます。

```yaml
steps:
  - uses: "actions/checkout@v4"
  - uses: "authzed/action-spicedb-validate@v1"
    with:
      validationfile: "your-schema.yaml"
```

### authzed/action-spicedb

https://github.com/marketplace/actions/spicedb-test-server

SpiceDBにはテスト用のサーバーを起動するコマンドが同梱されており、これは指定した`preshared_key`に対して空の状態のデータストアを提供するためSpiceDBの並列テストなども簡単に実行することができます。このGitHub Actionsを使うことでSpiceDBのテストサーバーをCI上で起動することが可能です。

```yaml
steps:
  - uses: "authzed/action-spicedb@v1"
    with:
      version: "latest"
```

## まとめ

この章ではSpiceDBのテストについて以下のことを学びました。

- Playgroundのエクスポート機能：作成したスキーマとAssertions、Expected
RelationsをYAMLファイルとしてダウンロードでき、テストに活用できる
- zed validateコマンドを使ってSpiceDBのスキーマに対してバリデーションテストを実行することができる
- GitHub Actionsを使うことでCI環境上でSpiceDBのテストを実行することができる