---
title: "SpiceDBについて"
---

本章ではSpiceDBの概要について解説します。

## 概要

SpiceDBはAuthZed社によって開発されているパーミッション管理データベースであり、SpiceDB自体はOSSとして公開されています。AuthZed社は2020年に設立されたパーミッション管理のスタートアップであり、SpiceDBを用いたパーミッション管理システムを提供しています。

SpiceDBはGoogleが社内でも使用している**Zanzibar**と呼ばれる認可システムを元に設計されています。ZanzibarはGoogleの大規模サービスの認可を高速に実現するための仕組みであり、論文としても発表されています。

Google DriveやGmail, YoutubeのようなGoogleのサービスにおいてユーザーのアクセス制御を実現しているのはこのZanzibarという認可システムです。

ZanzibarとSpiceDBの関係は後述の章で詳しく解説するつもりですがSpiceDBには以下のような特徴があります。

- 大規模なサービスにおける認可システムをスケーラブルで高パフォーマンスで実現する分散並列グラフエンジンをもとに設計されている
- SpiceDB Caveatsによる属性ベースのアクセス(ABAC)管理
- Kubernetes環境での使用を想定したクラウドネイティブな設計
- 多様な観測ツールのサポート
- 多様なデータストアのサポート(インメモリ、Spanner、CockroachDB、PostgreSQL、MySQL)
- 独自のスキーマ言語による宣言的できめ細かな認可システムの設計

## SpiceDBの利用方法

本書を執筆している時点で以下のような方法があります。

- AuthZed社が提供しているPlaygroundの使用
- AuthZed社が提供しているマネージドSpiceDB Clusterの利用(AuthZed Dedicated)
- OSSで公開されているSpiceDBを自前でホスティングする

Playgroundはスキーマ言語を用いた認可システムの設計を最も手軽に試すことができますが、実際のプロダクションで利用するにはマネージドサービスを利用するかセルフホスティングするかの２択になるでしょう。

それぞれの利用方法については後述の章でもう少し詳しく解説するつもりです。

## 料金について

SpiceDBの料金については以下のようになっています。

- `free` OSSを自前でホスティング
- `Dedicated` マネージド・サービス
- `Enterprise` 商用向けサポート

OSSのSpiceDBを自前でホスティングする場合は当然SpiceDBの利用料金は発生しませんが当然サーバーやDBのインスタンス費用などは発生します。
マネージドサービスである`Dedicated`は`dev`と`production`の2つの環境が選択することができ、`dev`環境であれば無料で利用することができるため学習用途で利用するには`dev`環境を選択するのが良いでしょう。
`Enterprise`に関しては本書では詳しくは解説しませんが商用向けの機能を盛り込んだEnterprise版のSpiceDBのリビジョンが使用することができるようです。

## SpiceDBを用いた基本的は権限管理の仕組み

以下はSpiceDBを用いた簡単なスキーマ設計です。

```ts
definition user {}
definition post {
    relation reader: user
    relation writer: user
    permission read = reader + writer
    permission write = writer
}
```

この段階でこのスキーマについて理解する必要はありませんが`user`と`post`という２つのオブジェクトを宣言しており、`post`というオブジェクトに関しては`user`オブジェクトが`reader`と`writer`という2つの関係を持つことができることを宣言しています。そして、この`post`オブジェクトに対して`read`と`write`という２つのパーミッションを宣言しています。

このスキーマに対してのパーミッションの問い合わせは以下のように行います。

```
zed permission check post:1 read user:alice
```

`zed`とはSpiceDBに対してコマンドラインから問い合わせができるCLIのクライアントツールで上記のコマンドを実行することで`alice`というユーザーが`post:1`という記事に対して読み取りの権限がある場合は以下のように`true`が返ってきます。

```
zed permission check post:1 read user:alice
> true
```

もし権限がない場合は`ture`ではなく`false`が返ってきます。

SpiceDB(というよりはZanzibarの論文で発表されている認可システム)における優れた認可システムの特徴としてこのような**誰がどのリソースに対してどのような権限があるか**?といった主語と述語を用いて簡単な問い合わせが組み立てられるというものがあります。

これはより抽象的には以下のように表現することができます。

```
post:1#read@user:alice
```

この考え方はSpiceDBを理解するにあたって重要な考え方のため後述の章でもう少し掘り下げられればと思います。

## まとめ

- SpiceDBはAuthZed社が開発したオープンソースのパーミッション管理データベース。
- GoogleのZanzibarシステムを基に設計されている。
- 大規模サービス向けのスケーラブルで高パフォーマンスな認可システムを提供。
- クラウドネイティブな設計で、Kubernetes環境での使用を想定。
- 多様なデータストア（インメモリ、Spanner、CockroachDB、PostgreSQL、MySQL）をサポート。
- SpiceDBの利用方法には、AuthZed社のPlayground、マネージドサービス、セルフホスティングがある。
