---
title: "AuthZed Dedicated(マネージドSpiceDB)を使ってみる"
---

本章ではAuthZed社が提供しているマネージドSpiceDBサービスであるAuthZed Dedicatedを使ってSpiceDBを試してみます。

本章で行う内容は公式ドキュメントにある[Protecting a Blog Application](https://authzed.com/docs/spicedb/getting-started/protecting-a-blog)というハンズオン形式のチュートリアルをなぞったものです。

:::message
本書を執筆している時点で**AuthZed Cloud**という次世代のマネージドなSpiceDBサービスが提供されています。wait listに登録する必要がまだありますが、今後もしかしたらAuthZed CloudがDedicatedよりも推奨されるようなこともあるかもしれません。そうだとしても、本章の内容はSpiceDBを理解するうえで役に立つはずです。
:::

## 事前準備

まずは以下のリンクにアクセスしAuthZedのアカウントを作成します。

https://app.authzed.com

次に`Permission System`を作成します。これはSpiceDB環境のプロジェクト単位みたいなものと思っていただいて大丈夫だと思います。初めてのアクセスであればおそらくチュートリアルが始まるのでその通りに進めていけば作られるでしょう。もしくは、ダッシュボードの`All systems`を開いて`CREATE PERMISSION SYSTEM`をクリックしてでも作成することはできます。

`Permission System`が作成できたらローカルからアクセスするために使うAPIキーを作成します。APIキーはダッシュボードの`API Clients`タブを選択するとデフォルトのクライアントがあると思うので今回はそれを選択します。`CREATE TOKEN`というボタンがあるのでクリックするとAPIキーが生成されるのでコピーしておきましょう。

## `zed`のインストール

次に、ローカル環境から作成したマネージドのSpiceDBにアクセスするためにSpiceDBのクライアントツールである`zed`をインストールします。

https://github.com/authzed/zed

Macを使っている場合は以下のようにHomebrewでインストールすることができます。

```
brew install authzed/tap/zed

zed version
client: zed v0.30.1
service: (unknown)
```

:::message
あまり当てはまる人は多くないと思いますが筆者の環境には[zed](https://zed.dev/)という同名のエディタがインストールされていてコマンド名が競合するという問題に遭遇しました。もし同じような問題に遭遇した方がいましたらAuthZedの方の`zed`コマンドは別名でインストールするなどして対応してください。
:::

## スキーマの作成

`zed`のインストールができたら以下のコマンドを実行します。

```
zed context set blog grpc.authzed.com:443 <APIキー>
```

上記のコマンドで`zed`コマンドのコンテキストをblogという名前でセットしています。リクエスト先はマネージドのSpiceDBのエンドポイントです。APIキーは事前準備で作成してコピーしたもので置き換えてください。

コンテキストをセットしたら以下のコマンドを実行して自分のPermission Systemにスキーマを作成します。

```
zed schema write <(cat << EOF
definition user {}
definition post {
    relation reader: user
    relation writer: user
    permission read = reader + writer
    permission write = writer
}
EOF
)
```

ただ、これを実行すると以下のようなエラーが発生するかもしれません。

```
failed to write schema error="rpc error: code = InvalidArgument desc = error parsing schema: parse error in `schema`, line 1, column 1: found reference `user` without prefix"
```

執筆時点でマネージドのSpiceDBはユーザーのPermission systemごとにprefixをつける必要があるためです。prefixはダッシュボードから確認することができます。prefixをつけてから再度スキーマを作成してみましょう。

```
zed schema write <(cat << EOF
definition jy8752_demo/user {}
definition jy8752_demo/post {
    relation reader: jy8752_demo/user
    relation writer: jy8752_demo/user
    permission read = reader + writer
    permission write = writer
}
EOF
)
```

コマンドが実行できたらダッシュボードからスキーマを確認するか以下のコマンドを実行して確認しましょう。

```
zed schema read
definition jy8752_demo/post {
        relation reader: jy8752_demo/user
        relation writer: jy8752_demo/user
        permission read = reader + writer
        permission write = writer
}

definition jy8752_demo/user {}
```

## relationshipsの作成

スキーマができたら以下のコマンドを実行してrelationshipsを作成します。relationshipの作成に関しても`prefix`は忘れずにつけてください。

```
zed relationship create jy8752_demo/post:1 writer jy8752_demo/user:emilia
GiAKHjE3NDc4MDY1OTM1MDgxNDY3NzYuMDAwMDAwMDAwMA==

zed relationship create jy8752_demo/post:1 reader jy8752_demo/user:beatrice
GiAKHjE3NDc4MDY2NjQ4MTIzNTM1MTIuMDAwMDAwMDAwMA==
```

コマンドが成功して返ってくる値は`ZedTokens`と呼ばれるものでこれに関しては後続の章で解説できればと思います。

## 権限チェック

relationshipが作成できたら以下のコマンドを実行して権限をチェックしてみましょう。ここでも`prefix`は忘れずにつけてください。

```
zed permission check jy8752_demo/post:1 read  jy8752_demo/user:emilia --revision GiAKHjE3NDc4MDY1OTM1MDgxNDY3NzYuMDAwMDAwMDAwMA==
true
```

先ほどemiliaはpost:1というリソースに対してwriterの関係を作成したためreadの権限を持っていることがわかります。`--revision`のあとにはrelationshipを作成したときに出力された`ZedTokens`を指定してください。

トークンの指定がなくても期待通りの結果が返ってくるかもしれませんが、このトークンを指定することでrelationshipが作成されたあとのデータを参照することが約束されるため、古いキャッシュを参照して意図していない結果が返ってくることを防ぐことができます。

同様に以下のコマンドも試してみましょう。

```
# emiliaはpost:1に対してwriterの関係があるのでwriteの権限を持っている
zed permission check jy8752_demo/post:1 write  jy8752_demo/user:emilia --revision GiAKHjE3NDc4MDY1OTM1MDgxNDY3NzYuMDAwMDAwMDAwMA==
true

# Beatriceはpost:1に対してreaderの関係があるのでreadの権限を持っている
zed permission check jy8752_demo/post:1 read  jy8752_demo/user:beatrice --revision GiAKHjE3NDc4MDY2NjQ4MTIzNTM1MTIuMDAwMDAwMDAwMA==
true

# Beatriceはpost:1に対してwriterの関係がないのでwriteの権限を持っていない
zed permission check jy8752_demo/post:1 write  jy8752_demo/user:beatrice --revision GiAKHjE3NDc4MDY2NjQ4MTIzNTM1MTIuMDAwMDAwMDAwMA==
false
```

これでSpiceDBに`zed`を使ったスキーマ、relationの作成、permissionの確認などの一連の操作を試すことができました！

## まとめ

- AuthZedのアカウントを作成してマネージドのSpiceDBに新しいPermission Systemを作成する方法を解説しました。
- `zed`コマンドを使ったマネージドSpiceDBへのスキーマ、relationship、permissionの各種操作方法について解説しました。