---
title: "SpiceDBにおけるRelationshipsを理解する"
---

この章ではSpiceDBのスキーマ定義において重要な概念である`Relationships`について解説します。SpiceDBが認可システムとして「そのリソースに対してアクセス可能か？」といった問い合わせに答えるためにはオブジェクト間のrelationをたどることで実現するため、この章の内容はSpiceDBを理解する上で非常に重要なものとなるでしょう。

## 認可システムにおける基本的な問い合わせとReBACの考え方

認可システムを理解するうえで最も重要なことは以下のようなシンプルな問い合わせについてまずは理解することです。

```
Is this actor allowed to perform this action on this resource?
```

この問い合わせは以下のように分解することができます。

```
Is this actor allowed to perform this action on this resource?
   /¯¯¯¯¯¯¯/                     /¯¯¯¯¯¯¯¯¯/    /¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯/
    object                      permission or      object
   (subject)                     relation        (resource)
```

このように分解すると今まで見てきたSpiceDBのスキーマ定義と結びつけることができるかもしれません。このようなシンプルな問い合わせは現実世界のあらゆるものを表すことができ、「**誰が何に対して特定の権限を持っているか**？」というような表現ができることであり、このような問い合わせをスキーマ言語で表現することができるSpiceDBが柔軟な認可システムを構築することができるのはこのようなシンプルな問い合わせを表現できるからです。

SpiceDBは**ReBAC**(Role-based Access Control)という認可の仕組みをベースとしていますが、ReBACでは上記のようなシンプルな問い合わせは以下のように表現されます。

```
Does there exist a chain of relationships starting at this resource through this relation that ultimately reaches this subject?
```

> このリソースから始まり、このrelationを通じて、最終的にこの対象に到達するrelationの連鎖が存在するのか？
(DeepL訳)

今まで見てきたSpiceDBの`check permission`などの問い合わせはオブジェクト間のrelationをたどることで実現しているため、上記のようなReBACの考え方がベースであることがわかると思います。

ReBACにおいてこのような関係を表す構文は以下のようになります。

```
document:readme#editor@user:emilia
```

これを分解してみるとこうなります。

```
        resource      subject
           ID          type
         \ˍˍˍˍˍ\       \ˍˍ\
 document:readme#editor@user:emilia
/¯¯¯¯¯¯¯/       /¯¯¯¯¯/     /¯¯¯¯¯/
resource      permission   subject
  type        or relation    ID
```

このようなReBACの構文はSpiceDBにおいても使用することがあるため頭の片隅で覚えておくと良いでしょう。

また、SpiceDBのスキーマで上記の関係を表すと以下のようになります。

```ts
definition user {}
definition document {
  relation editor: user

  permission edit = editor
}
```

`zed`を使った問い合わせは以下のようになります。

```
zed permission check document:readme editor user:emilia
```

ReBACの構文そのままであることがわかりますね！

## Relationshipsの更新

SpiceDBにおいて`Relationships`を最新の状態に保ち、アプリケーションにその状態を反映するのはアプリケーション側の責務とされています。以下では公式ドキュメントに記載のある代表的な更新パターンをいくつか紹介します。

### SpiceDB-only relationships

SpiceDBではアプリケーション側のDatastoreをまったく使用せずに、`Relationships`を設計できることがあります。以下のスキーマがそのパターンです。

```ts
definition user {}
 
definition team {
  relation member: user
}
 
definition resource {
  relation reader: user | team#member
  permission view = reader
}
```

このスキーマにおいてアプリケーション側で`Relationships`を管理する必要はまったくありません。リソースの閲覧権限を知りたければSpiceDBに`ReadRlationships`のようなAPIリクエストをするだけです。

### Two writes & commit

最も一般的なケースです。これはアプリケーション側のDatastoreとSpiceDBの両方を更新することで`Relationships`の更新を行います。

```python
try:
  tx = db.transaction()
 
  # Write relationships during a transaction so that it can be aborted on exception
  resp = spicedb_client.WriteRelationships(...)
 
  tx.add(db_models.Document(
    id=request.document_id,
    owner=user_id,
    zedtoken=resp.written_at
  ))
  tx.commit()
except:
  # Delete relationships written to SpiceDB and re-raise the exception
  tx.abort()
  spicedb_client.DeleteRelationships(...)
  raise
```

ZedTokenの章で少し触れたtokenを保存するパターンですね。このドキュメントへのアクセス権限を問い合わせるときは対象のドキュメントと一緒に保管されているZedTokenを使うことでNew Enemy問題を防ぐことができ、一貫した認可を実現することができます。

## まとめ

- SpiceDBの`Relationships`は、認可システムにおける重要な概念であり、オブジェクト間のrelationをたどることでアクセス権限を確認します。
- 認可システムの基本的な問い合わせは「誰が何に対して特定の権限を持っているか？」というシンプルなものです。
- SpiceDBはReBAC(Role-based Access Control)をベースにしており、リソースから対象に到達するrelationの連鎖を確認します。
