---
title: "はじめに"
---

gRPC開発で主に使用されるProtocol BUffersを採用するメリットはパフォーマンスなどの面もありますが1番は**スキーマ駆動開発**の体験の良さだと筆者は思っています。これに関してはProtobufを使用した開発体験をより良くするために```Connect```などを開発しているBufチームも開発ブログでそのようなことを話しています。

Protobufは十分に型付されたスキーマをクライアント、サーバー間で共有して開発を進めることができるためクライアント、サーバー共に安全なプログラムを書くことができますがスキーマにバリデーションを適用させることでより安全なプログラムを書くことができます。

さらに、Protobufを使用した開発においてProtobufスキーマファイル自体が**ドキュメントの役割**を果たします。Protobufを使う全ての開発者はそのProtobufファイルを見ることで最大限の情報を得ることができるでしょう。

そのため、Protobufスキーマにバリデーション制約を書くことはより安全なプログラムを書くだけでなくそのProtobufファイルの**ドキュメント性を高める**ことにもつながります。

本書籍では長らくProtobufスキーマのバリデーションを書くのに使われてきたPGV(protoc-gen-validate)に代わる完全な後継ライブラリであるprotovalidateについての基本的な解説と全ての制約ルールを網羅的に紹介いたします。そのため、本書をprotovaldiateのチートシート的なものとして使っていただくことが可能となります。

そして、protovalidateで採用されているCEL(Common Expression Languate)の基本的な使い方についてもできる限り解説いたします。筆者自身、初めてprotovaldiateを知った時にCELに対しての難しさのようなものを感じました。しかし、protovaldiateでの利用に限ればCELはそこまで難しくはありません。

本書を通して少しでもProtobufを使ったスキーマ駆動開発やprotovaliteを使ったProtobufスキーマのバリデーションに興味を持っていただける人が増えれば幸いです。

本書は基本的に以下のスクラップの内容をまとめたものになります。

https://zenn.dev/jy8752/scraps/f65173fdd1844b

また、本書ではBuf CLIを使いスキーマからコード生成などを行いますがBuf CLIの詳細な説明はしません。もし、Buf CLIの使い方などを知りたい方は筆者が書いた以下の書籍を参照ください。

https://zenn.dev/jy8752/books/33743f8091c39d

## 対象読者

- Protobufを使ったスキーマ駆動開発をしている方、興味がある方
- PGVを使っていたがまだprotovaldateに移れていない方
- これからProtobufスキーマにバリデーションを取り入れたと思っている方
- protovaldiateを使い倒したい方
- CELについて知りたい方

## 使用している技術

- Go go version go1.22.0 darwin/arm64
- Buf CLI 1.32.1
- buf.build/protocolbuffers/go:v1.34.1
- buf.build/bufbuild/protovalidate
- github.com/bufbuild/protovalidate-go v0.6.2

## 本書で使用したサンプルコード

https://github.com/JY8752/protovalidate-demo