---
"title": CELについてより詳しく知る
---

既に説明してきましたがprotovalidateはCEL(Common Expression Language)を採用しています。

CELは高パフォーマンスかつProtobufフレンドリーに書くためにGoogleが開発した式言語です。

そのため、k8sのカスタムリソースの実装や今回紹介しているprotovaldiateのようなスキーマ定義などに対するバリデーションだけでなくセキュリティーポリシーなどのルールを記述する際などにすでに採用されているケースは多いです。

国内の事例としてはmercariさんがOSSとして開発された[grpc federation](https://github.com/mercari/grpc-federation)でもCELは使用されているということでした。

CELの情報はまだそんなに多くないため最初は難しく感じるかもしれませんがCELの評価式をどう評価するかみたいな話は各プログラミング言語ごとのCELライブラリやprotovalidateライブラリの話なのでprotovalidateを純粋に使う側からすると**CELの基本的な評価式の読み書きができれば十分**です。

## CELの型

CELは動的ですが型が存在する言語です。

- int
- uint
- double
- bool
- string
- bytes
- list
- map(keyはint, uint, bool, string)
- null_type
- message names(Protobuf message)
- type 型自体を表す型

これら型付された値と**演算子**、**マクロ**、**関数**を使い柔軟な評価式を書くことができるようになっています。

## CELで使える演算子

CELがサポートしている演算子は```+```や```-```といったものや```==```や```<```といった比較演算子などだいたいのプログラミング言語でサポートしている演算子と一緒です。詳細に確認したい方は以下の公式ドキュメントをご確認ください。

https://github.com/google/cel-spec/blob/master/doc/langdef.md#regular-expressions

## CELで使える関数

CELでは```startsWith()```や```getHours()```のような組み込みの関数が用意されているので評価式に使うことができます。他の関数に関して知りたい方は上記に貼った公式ドキュメントのリンクを参照ください。

また、protovalidateはPGVの機能を全てサポートするためにCELの機能を拡張するカスタム関数を用意しています。カスタム関数に関しては以下のリンクを参照ください。

https://github.com/bufbuild/protovalidate/blob/main/docs/cel.md#custom-variables-functions-and-overloads

stringの制約で紹介したBBSakuraさんが追加された```ipv4_prefix```などの制約はCELのカスタム関数を新たに追加して実装されているようです。以下は追加されたPRの内容です。

https://github.com/bufbuild/protovalidate/pull/99

#### CELで使えるマクロ

CELでは関数とは別にマクロと呼ばれる関数のように使えるよく使う共通的な処理が用意されています。執筆時点でマクロは以下が用意されています。

- ```has()```
- ```all()```
- ```exists()```
- ```exists_one()```
- ```map()```
- ```filter()```

マクロは関数と同じように使え、マクロを使うことでより柔軟な評価式を書くことができます。以下は使用例です。

```protobuf
message Example {
  message User {
    int64 id = 1;
    string name = 2;
    int32 age = 3;
    string country = 4;
  }

  // 5の倍数だけ許容するリスト
  repeated int32 num_list = 1 [ (buf.validate.field).cel = {
    id : "repeated.int32.multiple5"
    message : "value must be multiple of 5"
    expression : "this.all(x, x % 5 == 0)"
  } ];
  // appleを含むリスト
  repeated string string_list = 2 [ (buf.validate.field).cel = {
    id : "repeated.string.exists.apple"
    message : "value must exists \'apple\'"
    expression : "this.exists(str, str == \'apple\')"
  } ];
  // 出身が日本の年齢が20歳以上のuserが一人でも存在する
  repeated User user_list = 3 [ (buf.validate.field).cel = {
    id : "repeated.user.japanese.adult"
    message : "value must be Japanese and over twenty years old"
    expression : "this.filter(user, user.age >= 20).exists(user, user.country == \'Japan\')"
  } ];
}
```

マクロについてより詳細が知りたいかたは公式ドキュメントを参照してください。

https://github.com/google/cel-spec/blob/v0.8.0/doc/langdef.md#macros

これらのCELの基本的な文法やprotovalidateが用意したカスタム関数などを使うことでより複雑な制約ルールも定義することができるようになっています。

しかし、基本的にはprotovalidateで用意された基本的な制約ルールで十分なケースが多いと筆者は思います。protovalidateで用意された制約ルールではどうしても不十分なときにCELの評価式を書くことを検討すると良いと思います。